༄ །རྡོརྗགཙོད་པའི་ཕན་ཡོན་བཞུགས་སོ།། ༎ 

།གར་སྐྲང་དུ། ཨཱུརྱ་བཛྲ་ཚ་པྲཛྙ་པ་མི་།\_གྷུརྣབ་སུ་། བོད་སྐད་དུ  
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཕ་རོལ་ཕྱིན་པ་རྡོ་རྗེ་གཅད་པའི་ཕན་ཡོན་བཤད་པའི་མདོ །སངས་རྒྱས་དང་  
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཐམས་ཅད་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལ། །འདི་སྐད་བདག་གིས་ཐོས་པ་དུས་རུག་ན་  
སྔོན་ཡུལ་ཡ་བ་ཅེས་བའི་གཙུག་ལག་ཁང་གཅིག་ན། བཙུན་པ་ཆེས་ཤིན་མཁས་པ། དགེ་ཚུལ་

།གྱི་ཁྲིམས་སྤངས་པ་ཅིག་རངགི་གྲོགས་རྣམས་དང་འགྲེགས་། མཚན་བཟང་ངན་རྟཊ་  
བ་ལ་མཁས་པ་ཞིག་ཡོད་པ་དེར་ཕྱིན་ནས། མཚན་མ་བརྟན་པས་དེས་དེ་དག་མཚན་མ་བཟང་ངན་

རྟགས་དེ་དག་སེ་སོར་རྙེད་། །ཁྱད་པར་དུ་བཙུན་པ་ཆོས་མཁན་ལ་ཁྱད་བློ་རབཅུ་རྣོ་མེད་ཀྱིས། །  
ཚེ་ཐུང་བས་ལོ་བཅོ་བརྒྱད་ལས་མིཐུབ་ཅེས་སྨྲས་། །དེ་ནས་ལ་ོགཉིས་གསུམ་ནས། དེའི་གྲོགས་

རྣམས་ལ་ཡང་མཚན་མའི་ལྟས་ལྟར་ལྟུན་པ་བཞིན་བྱུངངས། བཙུན་པ་ངེས་ཀྱངཚཐུང་པའི་རྟགས་ལྟར་ཕོག་པ་དྲན་ནས་ཤིན་འཇིགས  
སློབ་དཔོན་ལ་འདིསྐད་འབྲོག་དགོན་པ་ཞིག་ན་གསུང་༧་མང་བ་བཞུགས་ཞེས་གྲགས་ན། བདགདེར་མཆིས་པར་གཞུང་བུབ་སོལ།  
ਸਰਘਰཞེས་ཞུས་ཏེ་ཕྱིན་པས། གསུང་རབ་དེ་རྣམས་ལས་དྷརྨ་གཅིག་ཟག་》སྤངས་ལས་པས་རྡོརྫི་གཅད་པའདི་བཞུགས་སོ །དེལྟས་བཙུན་་  
བསཚེ་སྲིང་པ་ཡི་དམ་གང་བཞུགས་པ་དེ་བདགགི་ཞེས་པར་གྱུར་ཅིག་ནས་སྨད་བཙུགས་ཏེ། དེ་ཉིན་མཚན་དུ་ཡིདམདུ་འདོན་པ་ལས། ཕྱི་  
དེ་ཞིག་ཁ་འདོན་བྱེད་པའི་གནས་དེ་ཡང་འོད་ཀྱིས་གང་ངོ་རྗེས་དགྲ་བཙམ་བའི་དགེ་སློང་གཉིས་དྷརྨགཅིག་ཕྱག་ཏུ་ཐོགས་དེར་  
བྱོན་ནས། འདི་ནི་ཀྱི་འདོན་པར་བྱ་བའི་རྡོརྗིགཙོད་པ་ཡིན་།ཁྱོད་ཚེ་དང་བསོད་ནམས་དང་ཚོས་ཚད་སངས་རྒྱས་མ་གཏོཊ་

།པས་བགྲང་བར་ཞུས་། ཁྱེད་ངཞྭ་སེད་གསུམ་གྱི་བཅད་ཞུས་དངེས་གྲུབ་ཐོབ་པའི་སྐལ་བ་དང་ལྡན་པར་གྱུར་ཅི་  
ཅེས་བརྗོད་དེ་དེ་ཉིད་ཕྱགྲ་འཚལ་ཏེ་མི་སྣང་བར་གྱུར་ཏོ། །དེ་ནས་ལོ་ཉི་ཤུ་ལེན་ཏེ་འབྲོག་དགོན་པནས་འོངས་སྔར་ཚོགས་མ་  
বাথব ঝৈইমধুজঝক্সবাঝা ཁྱེད་དགེ་བཅི་བྱས་ནས་འཕེལ་བར་གྱུར་དས་་དས་དམཐངཤས་སྐྲགས། བྱ  
རྡོ་རྫིགཙད་པ་ཁོ་ན་དམ་བྱས་ཀྱིས། གཞནཅི་ཡང་མ་བྱས་ཞེས་སྨྲས་སོ །དེནས་གསུང་རབ་དེའི་ཡོན་ཏན་ལ་ཡད་ཆེས  
རྒྱ་ཆེར་བསྒྲགས་པས་སྐྱེ་བོ་མང་ཡང་དེ་ེ་ལ་དད་པར་གྱུར་ཞུས་རྟག་ཏུ་འདོན་པར་ཡི་དམ་བཅས་སོ། །བཙུན་པའི་་་  
ཡང་དགུབཻཅུ་རྩ་ལྔ་ཐུབ་། དེ་ནས་ཚེའཕོས་ནས་དགའ་ལྡན་ལྷའི་ག་ནས་སུ་སྐྱེས་སོ །རྡོརྗེགཙོད་པའིཕནཡོན་བཤད་

ལས། འབྲེག་དགོནབནས་རྙེད་པའི་ལེའུ་སྟེ་དང་པོའོ །ཡངཡུལ་གཟན་ཞིག་གཙུག་ལག་ཁང་མིག་ན། འདི་ལྟར་མི་ཡིན་དྲག་པེ་  
ཞིག་འདུག་པ་དེས་མང་དངས་རླུང་དལའི་རེད་ངང་  
ཅིག་ཡོད་ལ། དེའི་འཁོར་ཡུག་གས་འཚམསསུ་སུསཀྱང་འགྲོབརདཀའ་དང་།རྩི་དང་། མེ་ཏོག་དང་། འབྲས་བུལ་སོགས་ལ་  
ལུས་ཀྱང་རེག་མི་ནུས་པ་དེའི་སྟེང་གི་བར་སྣང་ལ་བྱ་ལྡེང་བ་ཡངས་ལ་ལྷུང་ཞིང་འཆི་བར་བྱེད་དེ་མཇུ་ཆེ་ཞིང་དེའི་ཚེརྒྱ་གར་ཀྱི་ཡུལན་སྔགས་པ་དྲག་١/٥  
པ་སྔགསབཟླས་པཙམགྱི་ཆར་འབབམི་ནུས་ཤིང་། ཀླུཀུན་ཀྱང་འཆིང་བ་བྱེད་། འདྲེ་གདོན་རྣམས་ཡང་རྗེ་བོས་བནལ་བྱེད་པ་བཞིན་  
བླགཁའ་ནས་སྔགས་འདེགདྲེན་རྣམསལ་ཡང་ཞེས་བམ་བཞིན་དུ་མཐུ་ཆེ་བ་ཞིག་ཡོད་པདེ་འདུལ་བའི་ཆེད་དུ་གཙུག་ལག་ཁང་དུ་ཞུགས་ནས་སྔགས་བཟླསས། །དེ་ནས་མི་ཡིན་དེས་ནམ་གྱི་གུང་ལ་

 སྔགསཔདེའི་མགོབེ་ཚལ་པར་བཤགས་ནས། དེའི་སློབ་དཔེན་མཐུ་ཆེབ་ཡོད་པ་ངེས་མཐུང་ནས་སྔགས་པ་དེའི་ཡེ་བྱདཀུན་  
བླངས་ཏེ། ལུསལ་དྲི་སྨནགྱི་འདུགས་ཤིང་གཙུག་ལག་ཁང་དེར་ཞུགས་ནས་ཤིན་ཏུ་ཁྲོས་པའི་ཚུལ་སྔགས་དྲག་བཟློས་པས་མིམཡན་  
བླུསསྔགས་འདིའི་ལུང་གཞགས་ལསཤང་ལྕགག་ལྤགས་དང་  
།དེ་ནས་རྗེ་གཙང་པ་འདོན་པའི་བན་ཆུང་ཞིག་ཡོད་པ་  
དེས་སྔགསཔ་ངའིཔང་དུ་ཞུགས་ནས། ཁག་ལུགས་དབའོ། །དེ་ནས་རྫོག་ཚད་  
ཡིན་ངེས་སྔགས་པ་གཉིས་བསད་པ་མཐེང་ནས། རང་གི་ནས་སྤོས་ཕོར་བླངས་།\_ལྷ་ཁང་དེར་འགྲོ་བ་ལས་དེའི་གྲོགས་པས་་  
ཁྱོད་གསན་པོར་ལྡེག་གིམ་འགྲོ་ཞིག་སྨྲས་པ་། དེ་མི་ཉན་པར་ལྷ་ཁང་དེར་སོང་སྟེ། རྡོ་གཅེང་པ་འདོན་ཞིང་སེམས་རྩེ་  
གཅིག་པར་འདུག་།དེ་ནས་ཕྱི་ཞིག་སྤྲིན་ལངས་། གློག་བྱུང་ནས་ཆར་དྲག་པ་དང་རླུང་ཆེན་པོ་བྱུང་། སཆེན་པོ་གཡས་པས་རྩི་

འདམང་པོ་སྩལ། རྒྱ་མཚོ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་རླབས་འཁྲུགས་དེའི་རྟིང་ལ་ཁ་ནས་མེ་འབྱིན་པ སྣ་ནས་དུད་མཐུལ་བ། སྒྲ་སྐད་མིཔ་  
ཕྲག་༩༥པ་འཁོར་མང་ལས་མཚོནཆ་སྣ་ཚོགས་ཐོགས་པ ལུས་རི་རབ་ཙམ་དུ་ཡོད། འཇིགས་སུ་རུང་བག་ཅིག་གཙུག་ལག་ཁང་དུ་ནང་  
དུ་འོངས་པ་ལས། བནཆུང་དེས་ཀྱང་དྲན་པ་མཉམས་པར་རྡོ་གཙོང་པ་སྒྲགས་པས་མི་མ་ཡིན་དེས་རྫགཙོད་ཟས་སོ །དེའི་སེས་  
རབ་ཏུ་བར་གྱུར་ཏོ །རིང་པོར་མ་ལན་པའ་ཆར་དང་རླུང་ཁེབས་པའི་རྣམ་མཁའ་ཡང་སངས་རྒྱས་པར་གྱུར་ཏེ་  
འཁོར་རྣམསཀྱང་  
དྲེད་དེ་གྲོས་སོ། །དེནས་མི་ཡིན་དེགཅིག་པུགུསཔསཐལམོ་སྦྱར་ཏེ། པུས་གཡས་པའི་ལྷང་ལགཙུགས་ནས བན་ཆུང་ལ་འདི  
སྐད་ཅེས་སྨྲས་།བདག་ཁྱད་སྲོགབཙོད་དུ་འོངས་པས་གསུངརབ་མདོ་སྡེའི་སྒྲ་ཤེས་པ་ཙམ་བདག་གི་མཐུ་སྟོབས་ཀྱང་རབ་

།ཉམས་། ཞེ་སྫོང་རྣམས་ཀྱང་རབ་ཏུ་ལྡིང་ཉམས་ལ། སེམས་མི་སྲུནཔ་ཡང་མེད་པར་འགྱུར་།དེ་ལྟངལ་་་  
དཔོན་སྐུ་ལ་བཟོད་པརགས་ལ་གྱིས་འདས།གི་སྡིག་པ་ཐམས་ཅད་བྱང་བར་མཛད་དུ་གསོལ། ཞེས་ཞུས་དང༌། འན་ཆུང་གས་  
چهارསྨྲས་པ ཁྱད་སྔགས་པ་གཉིས་སྟེགསདྲ། ཅེས་བྲིས་པས་མ་ཡིན་དེས་སྨྲས་། བདག་ནསེམས་རབ་ཏུ་མི་སྙན་

ངེས་ངའི་བྱིན་ཡང་འཛིགས་ཤྀང་། བྱན་བའི་ཕྱིར་སྔགས་གཉིས་ངའི་བྱིན་མ་ཐུབ་ནས་ནང་གུམ་པས། འོན་ཀྱང་དུས་མ་ཡིན་  
པའི་སྔགས་ཚེས་ཕལ་ཆེར་སྡིག་ཏུ་འགྱུར་ལ་ཕ་རོལ་ལ་གནོད་པར་མི་འགྱུར་མིསྲིད་། །ཞེས་བྱབ་སྨྲས་སོ །གསུང་རབ་མདོ་  
སྡེ་འདིའི་ཏན་ལ་དད་ནས།ྋལལས་ཡི་གེར་འདྲི། ལ་ལས་ལུང་ནས། ལ་ལས་ཁ་དོན་བྱེད། ལལས་ནིམཆོད་

པ་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་མཆེད་པའི་བསད་ནམས་ཀྱིས་ཚེ་དང་དབང་ཐང་དང་ལྡན་པར་འགྱུར་རོ །རྡོརྗེགཙོད་པའི་ཕན་ཡོན་བཤད་པ་ལས། བན་  
།།དེནས་ཡང་གཙུག་ལག་ཁང་ཞིག་དགེ་དྷརྨ་རྐང་གི་འཇིགརྟེན་གྱི་ལྷ་འདྲེ་དག་པོ་བཏལ་ངའི་ལེའུ་སྟེགཉིས་པ་དང་ངབ  
གེརྦྷ་ཞེས་བྱ་བས་གཙུག་ལག་ཁང་ཅིག་བཞེངས་། དེ་ལ་འདུ་ཁང་དང་དབེནས་དང་། གཙུག་ལག་ཁང་དང་། བང་མཛོད་ལ་...  
༈སོགས་པ་རྣམས་ཚང་པར་བྱས་ཏེ། དེའི་ཟུར་དུ་མཆོད་ཁང་ཞིག་བཞེངས་ནས་བསམ་པ་རྣམ་པར་དག་པས་འཇིག་རྟེན་ན་བཞུགས་  
པའི་གསུང་རུབ་མ་ལུས་པ་ཚང་བར་བྲིས་ཏེ་བཞགསསུ་གསལ་བ་ལས་དཔྱིད་ཟླ་འབྲིང་པོའི་ང་ལ་ནང་དྲག་པོས་བཏབ་སྟེ། ཤིན་ཏུ་ཉོན་  
མངས་པས་དེའི་ཐད་དུ་གསེར་དངུལ་ལས་བྱས་པའི་གཙུག་ལག་ཁང་ཞིག་ཏུ་ཕྱིན་པམཐོང་། ལྷ་དེ་དག་ཀྱང་རིན་པོ་ཆེ་སྒྲ་ཚོགས་

৩৩ པསརྒྱན་པར་མཐོང་བའི་ཚེ། དེར་དགེ་འདུན་ཚུལ་མཛེས་ཤིང་ལྟ་ན་སྡུག་པ་ལག་ཏུ་དྷརྨ་ཐེགས་པ་ཞིག་འོངས་ནས།  
དྷ་གནྠ་ལ་འདི་སྐདཅེས་སྨྲས་། །ཁྱོད་ཀྱིཚེ་གཅིག་དགེ་བམང་པོ་སྒྲུབས་ཀྱང་དཀོན་མཆོག་གསུམ་བྱདཀར་འཕགས་དུག་སྡིག  
འདྲེས་མར་ཁྱདཔས་ད་ལྟར་མཚམསམེདཔའི་དམྱལ་བར་ལྟུངབ་ཡིན་ཏེ། སྡིག་པ་མ་ལུས་བར་བྱངབར་འདོད་ན་  
པའི་མདེ་ོབསིལ་བཤགས་པ་བགྱིས་དང་། \_བྱེད་སྡིག་པ་མ་ལུས་པར་བྱང་བར་འགྱུར་།ཞེས་ཐེས་ནས། དེ་ནསདགེ་སློང་ནད་  
ལས་སངས་། དྲན་པ་སླར་རྙེད་བྱས་ཚིག་དུགཀྱང་དྲན་པར་གྱུར་ཏེརྡོ་རྗེ་གཅད་པ་ཚར་བརྒྱ་དྲིས་ནས། ནོརརྣམས་དེའི་ཡེནདབུལ་  
བས་མང་པོར་ལེང་སྤྱོད་ཆེ་ཞིང་ཆ་རང་། ཚེ་འཕོས་ནསཀྱང་མགོན་པོ་བྱམསཔའི་ཞབས་དྲུང་དུ་སྐྱེས་པར་གྱུར་ཏོ། །རྡོ་གཅད་

པའིཕན་ཡེན་བཤད་པལས། དགེ་སྨད་དྡྷརྨཊ་ནད་ལསཐར་ཏེ་དྲན་པ་སླར་རྙེད་པའིལེའུསྟེགསུམཔའོ །དེནསཡང་ཁྱིམ་  
དེའི་ཞན་རྗེ་ཚས་ཀྱི་རྒྱལ་བས་དག་སྣང་རྔུལ་བྲེལ་ལས་ཚད་ཀྱི་ལས་གང་ཞུགསཔ་དངལ་གཞནགས་པོ་བྱས་དབ་མ་དང་  
དགེ་  
འདུན་ངེས་སྨྲས་པ། བདག་གཙུད་པ་འདོན་པ་ལགས་སོ། །ཞེས་སྨྲས་མ་ཐག་ཏུ་གདན་ཁྲི་ལས་བཞེངས་ཞེས་ཟལ་མོ་སྦྱར་ཏེ་ཕྱུང་  
འཆལ་ནས། ཁྱད་དཔལ་ཆེ་བ་ལྷའི་བུ་ལགས་། །འདིར་འབྱོན་པ་འྀ་རི་རྒྱལ། ཞེས་སྨྲས་མ་ཐག་ནམ་མཁའ་ལ་ཁ་དག་སྣ་ཚོགས་  
དང་ལྡན་པའི་སྤྲིན་ཅིག་བྱུང་ངོ་།སྤྲིན་དེའི་ནང་ནས་རིན་པོ་ཆེ་སྣ་ཚོགས་དང་ལྡན་པའི་ཁྲིགཅིག་བྱུང་། དེ་དགེ་འདུན་དེ་བཞུགས

༄། ནས་ནམ་མཁའ་ལདོད་།།དེ་ནས་གཤིན་རྗེའིའཇིག་རྟེན་དུ་ཕྱིན་པའི་མིད་རྣམས་མཚོན་རྣོནཔ་ཐེགས་པའི་འག་ཤ྾ར་པ་  
དེ་རྣམས་ལ་སོསེར་བཏང་བ་ལས། མི་ཅིག་གི་མིང་ནས་ངེས་ཏེ་ཁྱོད་མིའི་སྐྱ་བཐོབ་ནས་དགེ་བའི་རྩ་བ་ཅི་བྱས་དྲིས་པ་ལས། མི་དེས་  
སྨྲས་པབདགྲ་གི་མི་ཚོས་ཀྱི་ཡིག་རྩྲིས་མང་པ་ོབསླབས། བླ་དགས་དང་ཁ་སྐྱེད་ཡང་བཏགས་། འོན་ཀྱང་རྡོ་གཅོད་པ་འངོན་པ་

ཨེནནོ། །ཞེས་སྨྲས་། །མི་དེ་རྣམས་ཀྱི་སྨྲས་པ། ཁྱོད་ཀྱིམིཚེས་ཀྱི་ཡིག་རྩིས་བསླབ་ཅིང་སྦྱང་སྟེ། བླ་དགུས་དང་ཁབསྐྱེད་བཏཊ་  
པས་དགེ་བའི་དྲོན་ཡང་སྟེང་པར་སོང་ངོ་། ཞུས་ཟེར་།དེ་ནས་གཤིན་རྗེཆོས་ཀྱིརྒྱལ་ངེས་སྨྲས་པ། བར་འདིན་དམྱལ་བགཞན་  
དང་འདྲ་ཤིན་ཏུ་སྡུག་བསྔལ་ཆེ་བ་ཡོད་ཀྱི་ཁྱོད་རང་རྒྱབ་ལྟོས་ཤིག་ཅེས་སྨྲས་སོ། །དེས་ལྟསཔ་ན་ཟངས་ཞུནམ་རྫིང་གང་

འཁེལབའི་ནང་ལུས་དཔགཚང་ལྔབརྒྱརུ་བར་བ། དེའི་མགོལརི་དྭགསདང་བྱལསོགསཔའི་སེམསཅཤསྩཚོགསཀྱིམགེ་  
བོ་བརྒྱ་སྣྲོང་གྱྀ་གང་བར་འདུག་པ་ལས། དེའི་མགོངས་གཏམ་སྨྲས་པ་དུང་། མགོ་བོ་གཞན་རྣམས་ཀྱིགདམ་བྱས་ཀྱི་  
बरवशुर  
सदर्जन མིག་གིའབྲས་བུཡངཟངས་ཞུའི་ནངདུ་ལྕང་། སྒྲུངངནསྣ་ཚོགས་འདོན་པ་ཡང་མཐོང་།དེའི་ཚིག་ཤིནརྗེམས་ཀྱི་རྒྱལ་  
པསམི་ི་དེལསྨྲསབ སེམས་ཅན་སྔོན་མར་གྱུར་པན། མིཆོས་ལ་མཁས་པསབྲ་སྲུང་ལ་ཁསྦུགས་བྱད་ཅིང་རྣམས་ལ་འཕྱཞིན་  
དགྲས་བཏགས་ཤིང་བསྐུར་བཏབ་པའི་སྡིག་བས་འདི་འདྲ་བའི་སྡུགབསྔལ་མྱོང་བ་ཡིན། ཁྱོདཀྱི་སྡིག་པ་ཡང་དེ་དང་འདྲ་བ་ཡིན་  
ཁྱདཀྱིརྡོརྗེ་གཅད་པབྲིས་པའིབསདོནམས་ལྟར་ཁྱེདངསམི་ཡུལ་དུ་བེ་ཏང་ཅི་ནས་ཀྱངམི་རྣམས་ལའཕྱབདང་། བླ་དྭགས་

།འདོགས་དང་། ཡིད་རྩིས་ལ་སོགས་པའི་མིཚེས་རྣམསསྤངས་ལ་དགེ་བའགྱིས་ཤིག་ཅེས་སྨྲས་ནས་བཏང་།སྐྱིད་ཕྱིས་  
འཛམ་གླིང་མི་ཡུལ་དུ་ཕྱིན་ནས་བླ་དྭགས་འངོགས་པའི་མི་ཚོས་རྣམས་སྤངས་། སེམསརྩེ་ཅིག་ཏུ་རྡོ་རྗེགཚད་པ་བ་འདོནདུངགྱིས་  
དེ་ནསཚེ་འཕོས་སུམཅུརྩགསུམ་ལྷའི་གནས་སྐྱེས་། །རྡོ་རྗེགཙོད་པའི་ཕན་ཡོན་བཤད་ལས་རྡོ་ཙེད་པའི་ཕན་ཡེན་བཤད་པ་ལས། ཟངས་ཁུའི་རྫིད་ལས་ཐར་པའི་  
ལེའུ་བཞི་པའོ  
།།དེནས་ཡང་གཙུག་ལག་ཁང་ཅིག་ན། དགེ་སློང་ལོ་བཅུ་ནས་རྒྱའི་བར་དུ་མདོ་སྡེ་པདམེ་དཀར་པོ་ཡིདམ་  
དུ་འདོན་པ། ཐེ་ཚོམ་ལ་ཡང་རབ་ཏུ་རྣོ་སྟེ། དགེ་སློང་ཕ་རོལ་པོལ་ཡང་བྲེ་ཚོམ་གྱི་གནོད་པ་ཡོད་པ་ལ་བ་ངོ་མིག་གི་མི་ཞག་ནང་དུ་  
འོངས་ནས་ང་ཞི་ག་ཤིན་རྗེ་ཚེས་ཀྱི་རྒྱལ་པོའི་བཀས་ཁྱོད་འབོད་བཏང་ཡིན་ནོ་ཟེར་བལ་དེ་མཐག་ཏུ་དགེ་སློང་དེརྨ་འཕེས་པ་ལས་སྙིང་ཁའི་

དྲོད་མཟད་པར་ཞག་བདུན་བར་དུ་སྒང་མབྱུང་ངོ་། དེའི་ཚེ་བར་དེའི་སྣངབ་ལ་དགེ་སྨྲེང་གཞན་ཞིག་ཆོམ་གཅད་ཅིང་ཅིག་གིགམ་ཆས་  
གར་ཞག་བདམ་ཚི་བན་ནས་བ་མཐུངས་པ་དག་གིས་བར་དའི་སྣང་བ་ལདགེ་སྨྱུང་གཞའ་ཞིག་ཇེཆོམ་གཅད་ཅིང་ཅིག་མ་ཆས་པ་  
མི་ཟད་པ་དེ་ལྟ་མཐོང་བས་དངེངས་ཤིང་སྐྲག་། དགེ་སློང་གཤེན་རྗེཆོས་རྒྱལ་པའི་དྲུང་དུ་ཕྱན་པ་ལས། གཤིན་རྗེས་ཕྱག་བྱས་ནས་་  
བདག་འཇིགས་པ་ལས་ངན་པས་གཤིན་རྗེའི་རྒྱལ་པོར་སྐྱེས་། དགེ་སློང་ཁྱད་ཀྱིརྡོ་གཅོད་པ་ཚར་བདུན་ལྡོགས་ཤིག་ཅེས་གསོལ་པས།  
དག་སྨྱུང་གི་གཤིན་རྗེ་ཚེས་རྒྱལ་པོ་ལ་ཞག་བདུན་བར་དུ་རྡོ་རྗེ་གཅོད་པ་བཤད་དེ། ཞག་བདུན་ལན་པ་དང་དགེ་སློང་དེ་ལག་ཤིན་རྗེ་  
ཚེས་ཀྱི་རྒྱལ་པས་དར་ཡུག་བརྒྱ་ཡོན་དུ་ཕུལ་། །དེ་ནས་དགེ་སློང་དེདྲནཔ་སླར་རྙེད་ནས་མི་ཡུལ་དུ་འོངས་པ་དང་།ྋདར་ཡུག་རྣམས་

ཀྱངགྲངས་བཞིན་བྱུང་།བསམ་གཏན་ལཡང་བརྩོན་ཞིང་ཕྱིནཆད་ལེ་ཡང་དགུ་བཅུ་ལྔ་ཐུབ་  
ཆུང་གི་ང་ལ་དཀྱིལ་ཀྲུང་བཅས་པ་ལ་མྱ་ངན་ལས་འདས་། ཞག་ངདུན་གྱི་བར་དུ་ཤམདོག་མ་འགྱུར་འདི་།སྐུ་ཚིགས་རྣམས་ཀྱང་བྲལ་བ་  
མེད་། །རྡོ་རྗེ་གཙེད་པའི་ཕན་ཡོན་བཤདཔ་ལས། དགེ་སློང་ཐེ་ཚོམ་གྱྀ་དམྱལ་བར་ལྷུང་བལས་ཐར་པའི་ལེའུ་སྟེལྔཔའོ  
དེནས་ཡང་བློན་པོ་ཞིག་ལ་རྒྱལ་པོའི་ཆད་པ་གཅད་ཞིང།མིག་ཞན་ཉེས་སྟེང་ཙམ་ཡང་ཆད་པའི་ཁྲིམས་ལགཏུག་ཤིང་བློན་པོ་དེའི་སྐེ་དང་། རྐང་ལག་  
རྣམས་གདལ་དམ་བར་བཞུགས་པར་བྱས་པས། བློན་པོ་རྡོརྗེགཙང་ལ་ང་ཕན་ཡན་ལ་ཡོད་མ་སེམསག་བདག་ཞེས་མི་བདག་ཉེས་པ་འདི་ལས་ཐར་ན།རྡོ་གཅོད་  
པ་ཚར་སྟོང་འདོན་པར་བྱའོ་སྙམདུ་བསམམཐག་བཅིངས་ཐག་ཐམས་ཅད་ཆད་ཅིངས་ལྷུང་བར་གྱུར་ཏོ །དེ་དག་རྒྱལ་པོ་ལ་ཞིབ་ཏུ་རྙེད་པས

རྒྱལ་པོ་ོཡ་མཚན་སྐྱེས་ནས་ཉེས་པ་གཞཞརྣམསབསདདེཞུ་རྣམསབསད་དེ། བློན་པོ་ཉེས་པ་ལས་ཐར་བར་བྱས་སོ། །དེ་ནས་འཇིག་རྟེན་གྱི་མི་རྣམས་ཀྱི་རྔོ་གཙང  
པའི་ཡོན་ཏན་ཡོད་ཆེས་ནས རྡོ་གཙང་པ་དྲིས་ཏེ་རྟག་བསྒྲགས་པས་འདི་དང་ཕྱི་མའི་བཀྲ་མ་ཤེས་པ་ཐམས་ཅང་ལས་ཐང་པར་  
གྱུར་ཏོ རྡོ་གཙོད་པའི་ཕན་ཡོན་བཤད་པ་ལས། རྒྱལ་པོའི་ཆང་པ་ལས་ཐར་བའི་ལེའུ་སྡེ་དྲུག་པའོ །དེ་ནས་ཡང་་

ཡུལ་གཞན་ཞིག་། བུད་མེད་རྒན་ཞིག་ཤྲ་དང་། ཆང་དྲུང་། སྒོག་ལ་སོགས་པ་ཟ་ཞིང་བསླབཔའི་ཁྲིམས་བསྲུང་མི་ནུས་  
ཀྱང་། རྡོ་རྗིགཙོད་པ་ལ་ཡིདམ་དུ་བཅས་འདོན་པའི་དུསསུ་ཁ་གཙང་མར་བཀྲུས་ནས་སྨྲས་ཆུས་བྱགས་ཏེ་སྒྲགསཔའིབསོད་  
རྣམས་ཀྱིས། དེ་འཕོས་པའིདུསསུརྒནམིའི་ངོ་ཡོད་པའིགནས་ཀྱབང་ཕྲུག་དངལལ་སྨྲས་པས་ནལ་གནསག་ཏེ་སྐྱུགསཔའིཔག་

།དུ་པད་མ་ལརྫུས་ཏེ་སྐྱེས་ནས་སངས་རྒྱས་སྣང་བ་མཐའ་ཡསཀྱི་ཞལ་མཐང་བརགྱུར་།རྡོརྫིགཅདཔའིཕgཡོན་ཤད་པ་  
གཅོད་ཆན་མོའིལལལ་སྨྲས་ནསབླུགས་ཤིང་གཙང་མར་བྱསཔའིལེའུ་བདུན་བལོ་གྱུར། །དེ་ནས་ཡུལ་གཞན་ཞིག་། སྲོག་

བྱང་བར་བའི་ཕྱིར།\_\_\_རྗེགཅེད་པའི་མང་སྔའདིབྲིསས།  
གཤིན་རྗེཆེས་ཀྱི་རྒྱལ་བས་མིང་ལསྨྲས་པ། ལས་ཀྱི་སྟོན་མལ་སློབ་ཕེབས་པ་གས་གཤེས་རྗེཆོས་ཀྱིརྒྱལ་པའིདུང་དའངས་  
ནས་སྨྲ་བ་ཡང་མབྱུང་ངོ་། །ནརག་དེའི་རི་བྲག་དང་རྩི་ཤིང་ལསོགསཔ་ཐམས་ཅད་ནིར་ལགྲི་དང་། ཤང་ལང་དང་། ཆུ་གྲི་དང་།མཚོན་

ཆ་རྣོན་ཤིན་ཏུ་མིཟང་པའི་ཚོགས་ཤཱ་སྡུག་སྣང་། །དེནས་གཤིན་ཚེསཀྱི་རྒྱལ་པོས་གཤིན་རྗེརག་ཤ་མང་པོ་རྣམས་ལ་མི་ནང་དུ་ཁྲིད་ལ་ཤོག་  
ཅེསབསྒོའོ །དེའིརག་ཤརྣམསཀྱི་ིམདེ་ལྕགས་མཁར་སྒོ་དྲུག་ཡོང་པ་ཞིག་གི་ནང་དུ་འདི་ནས་སྒོ་དང་པོལ་མུན་པ་བྱུང་বাজঝবথ  
ལྕགས་སྐྱེས་བར་བཅདཔ གག་སྒྲུབ་ཤིནཆ་གཞག་ཅིང་མྱལ་བ་རིམ་བཟས་པར་འབརབ་ནདཔསངའི་ལུས་ལ་ཉམཐག་བར་  
ཅིང་། ཁ་མལ་ཏུ་ཉལ་ནས་ཤིན་གདུང་བའི་ཤུགས་ད་འད་བདག་ལ་ཐུགས་རྗེས་གཟིགས་ཏེ་སྐྱོབས་ཤིག་ཅེས་བྱུང་ངོ་།དེནས་རག་ཤེ  
རྣམསཀྱིསྨྲས་པ། མིའི་འཇིག་རྟེན་དུ་མིང་བའིཚིག་པ་ཚོན་པོ་ཁྱོད་རང་མི་པ་ཡོན་པས་འདི་ལྟར་དུས་ཀྱང་མི་ཕན་ནོ་ཞེས་སྨྲས་།དེའི་  
ཚོབྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་མཚན་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་བརྒྱན་པ་བར་སྣང་ལབྱོན་ཏདམྱལ་ཁམས་བཙོ་བརྒྱད་འདིང་ལྷུངབའི་སེམས་ཅན་རྣམས་

།སྔོན་མིའི་ཡུལ་དུ་རྡོ་རྗེ་གཅོད་པ་སུས་བཞེངས་པ་རྣམས་ཚུང་ཕྱུང་ཞིང་ཅེས་གསུང་ལྫོགས་པཙམ་གྱི་དམྱལབའིསྡུག  
সম্বলটায়নঘ্রহটা বুঝনঝিবুঝমবাসনখাইয়ুঝাযবস্তুবাদী བདག་གིས་ཀྱང་ཤེསརབཀྱིཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན  
པརྡོརྗེགརྱེདཔའིམདོ་སྡེསྔོན་མི་ཡུལ་བཞུངས་ཞེས་སྨྲས་པརག་ཤ་རྣམས་ཀྱི་ཐོས་ནས།\_གཤིན་རྗེ་ཆོས་རྒྱལ་པོའི་དྲུང་དུ་ཕྱིན གས་མི་འདས་སྔོན་མ་གངཔ་བཞེབས་ཟེ་གསགསལ་ང་པར་གང་མཇག་ཏུགས་པགྱི་སྒོམ་གཤེན་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོའི་དུང་དུ་ཕྱིན  
ནས་མི་འདུས་སྔོན་རྗེ་གཙོང་པ་བཞེངས་ཟེར་རོ་ཞེས་གསལ་བེ་དང་། དེ་མཐག་ཏུ་གསེར་གྱི་སྒྲོམ་བུ་ཕྱེས་སྟེ་བལྟས་པས རྡོ་  
གཙོད་གཙོང་པ་དང་མིངའི་མིང་དང་བཅས་པགསེར་གྱི་སྒྲོམབུ་ནས་བྱུང་ངོ་། །དེ་ནསགཤིནརྗེཆོསཀྱིརྒྱལཔས་སྨྲསཔ། བདགགི་  
ཁྱོང་དགེ་བའི་ཚོགས་ཡོད་བཞིན་དུ་དམྱལ་བར་བཏང་བཟོད་པར་གསོལ ཞེས་ཞུས་ནས་བཏང་ལས སེམས་ཅན་བརྒྱང་

དམྱལ་བའི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལསཐར་ནས་བདེ་བ་ཅནདུ་སྐྱེས་པར་གྱུར་།དེ་ནས་གཤིན་རྗེ་ཆོས་ཀྱིརྒྱལ་པོས་སྤྱིགཙུག་ཐལ་མོ་སྦྱར་ནས།  
མིང་མི་ཡུལ་དུ་བཏང་བ་ལས མིངས་ལེན་སྲོགགཅད་པའི་ལུག་དང་། ར་དང་ལག་དང་ཉུདང་། ཤབལསོགསཔའི་སེམས་ཅན་མང་  
པོ་རྣམསཔར མི་འངིས་སྔོན་ངེད་རྣམསཀྱི་སྲོག་བཅང་ཤ་ཁྲག་རྣམས་ཟོས་ཤིང་གཏུངས་པའིབུ་ལོན་ཡོངཅེས་སྨྲས་པདང་། གཤིན་རྗེཚེས  
༩|ཀྱིརྒྱལཔས་སེམས་ཅནད་དགུལ་འདི་སྐད་དུ། མིའངས་ཤེསརབཀྱིཕརོལཏུ་ཕན་རྡོ་གཅོད་པ་བྲིས་ཏསྐལ་བཆེན་པོ་དང་ལྡཔ་  
ཡིན་ཏེ་ཁྱེད་རྣམསཀྱིཚེ་བར་མི་ཞུསསོ །གལ་ཏེའཚནའང་ཡངངན་སང་ལསཐར་བར་མི་འགྱུར་། ེ།ཞེས་གསུངས་པས་སེམསཅན་ལལས་ངགས་གལས་ཁག་འབྱུང་གསསེམས།རྣམསཡད་མཚས་ཏེ དེར་གཤཾཞི་རྗེའི་རྒྱལ་པོས་ཤིང་གི་ཅིག་ལ་རྡོ་གཙོད་པ་བཀལ སྒྲ་ཅིག་ལ་སེམས་ཅན་རྣམས་བཀལ་བས

།རྡོ་རྗེགཙོད་པབརྫིང་བྱུང་སྟེ། དེ་ལསེམསཅན་རྣམས་མཚར་ཞིང་ཡིད་ཆེས་ནས་མི་ལ་བརྗོད་པར་གསེལ་ཏེ་བཏད་  
ངོ་༑ །ནས་མིདེ་སེངབལས་ལམ་དན་མི་ཞིག་གི་སྐུ་ལ་ལྕགསཐག་བཅིངས་ནས་འདུག་པ་མཐོང་ངོ་།དེ་ནས་མི་ན་ཁྱེད་ཀྱིང་ངོ་ཤེས་  
રામલા કે   
ངས་སྔོན་ཆོས་ལ་ཡིད་གཉིས་བྱས་ཏེ་ཚོས་བདེན་ཞེས་སྨྲས་ཤང་བཀུར་པ་བཏབ་པས་གནས་འདིར་སྡུག་བསྔལ་འདི་ལྟ་བུ་མྱོང་གིས །ཁྱོད་  
ཀྱི་མི་ཡུལ་དུ་སླེབ་པན་བདག་གིརྒྱལབུ་དེལ་རྡོརྗེགཙོད་པའི་གསུང་སྒྲིགས་ཤིག །དེས་ཁྲོ་བོ་སྟག་སྔལ་འདི་ལས་ཐར་བར་འབྱུང་  
ཞེས་ཕྲན་བསྐུརབ་ལས་དེ་ཡང་ཡུལ་དུ་ཕྱིན་ཞེས་དྲན་པར་རྙེད་པར་གྱུར་ཏེ། རྒྱལབུ་ལ་བྱས་སོ །དེར་རྒྱལ་བུས་ཀྱང་རྡོ་རྗེ་གཅད་

ཆང་བདུན་བསྒྲགས་པས་ཡབབ་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལས་ཐར་རོ\_།ཚེ་འཕོསཔ་དུང་བདེ་བཙན་དུ་པདྨ་ལ་བརྫུས་ཏེ་སྐྱེས་ནས་སངས་རྒྱས  
སྣང་བདྨཐའ་ཡསཀྱི་ཞལམཐོང་པར་འགྲེལ་དྲེལས་ཐར་རུང་ཕོབམ་དབདེབཅནདུཔདྨ་ལབསལ་དེལསནས་སངསནས  
روདམྱལ་བལསཐར་བའི་ལེའུ་སྟེ་བརྒྱངཔའོ  
བདེ་མབྱས་ཀྱང་མ་སེས་ལས།ྋཁྱིམ་བངག་དེའི་ཆུང་མསས་གཙང་མཞིག་སྤོས་ཆུས་བཏུལ་ཏེ་ཕུལ་ནས ཕྱོགས་བཅུའི་སངས   
རྒྱས་ཐམས་ལ་བདག་གི་བའི་ནང་འདིསས་པའི་ཐབས་ཤིག་སྟན་དུ་གསོལ་ཞེས་སྨོད་བཙུག་པ་ལས། དོའི་ནམམཁའ་ལསརྡོ་རྗེ་  
གཙོད་པ་ཐོན་ཅིག་ཞེས་སྒྲགས་།དེའི་ཕྱགས་ཐམས་ཅད་དུ་བཙལ་ཀྱང་མ་པར་ཁྱིམ་ཕྱགདར་ལེགས་པར་བྱས་ཏེ་སྤོས་ཆུས་ཊ་

বুঝনাবোেঝন জুথমন্ত্রন । ཝཱའི་ཅོད་པཎ་སྣ་ཚོགས་ཀྱིས་བརྒྱན་ཅིང་། ཨཀ་ལསོགས་པའི་བདུག་  
པས་མཆོད་དེ། ཡི་དམརྡོརྗེ་གཙད་པ་འདིདུས་རྟག་ཏུ་བདག་གི་ཐོས་པར་གྱུར་ཅིག། ཅེས་སྨོང་བཙུགས་མ་ཐག་དགེ་སློང་ཚུལ་  
ཤིན་མཛེས་པ་ཞིག་རྡོརྗེ་གཅོད་པཕྱག་བསྣམས་ནས་བྱོན་ཏེ། ཁྱིམ་བདག་དེའི་ལག་ཏུ་བྱོན་།།དེ་ནས་ཁྱིམ་བདག་དེས་རབ་

ཅུགས་པའསམས་ཀྱ་དག་སྤང་ད་ལ་ཕྱག་འཚལ་ཞིང་རྡེརྫུ་གཅེད་པའིགསུངསྒྲགས་པས་དེ་མ་ཐག་ཏུ་ཁྱིམ་བདག་དེ་ནདདྲག་དེལས་  
ཐར་།རྡོ་གཙོད་པའི་ཕན་ཡོན་བཤད་པ་ལས།  
།།ཡང་ཡུལ  
གཞན་ཞིག་ཞ་ནང་འཁྲུགབྱུང་མི་མང་པོ་གསད་པལས། རྡོ་རྗེ་གཅེད་པ་ཁ་འདོན་བྱེད་པའི་མིགཅིགབསད་པས་འཇིགས་ཏེ་

མཁར་ཕྱིརོལ་ཏུ་ཕྱེངསཔ་དང་། རལགྲི་བཟུངབགཅིག་བྱུང་སྟེགསདགྲངསབྱས་པ་དང༌། འཇིགསཆེས་ཏེགཡང་སརའཕྱོངསཔ་  
བར་སྣང་དེར་དགེ་བའི་ལྷས་དཔུང་པ་ནས་བཟུང་སྟེ་ཕ་རོལ་མ་རྨས་མ་སྣང་བར་བདེ་བར་ཕྱིན་།དེའི་ཚེ་ནམ་མཁའ་ལས་སྒྲུ་བྱུང་  
སྟེ། མི་ཀྱི་གཅེད་སྒུགས་པའི་བསོད་ནམས་ཀྱིས་ལྷས་དཔུང་པ་རྒྱས་པཟུང་སྟེ་སྲོག་ཟརབར་བྱསསོ ཞེས་སྒྲ་བྱུང་སྣེ་དེ་  
ནམའཚོའི་བར་དུ་ལུས་ལ་ལྷའི་ཞིམ་པ་ོརྟག་ཏུ་བྱུང་། དེརྗིགཙོད་པའི་ཕནཡན་བཤད་པ་ལས། १०  
པ་ལས གསོད་པ་ལསཐེར་པའི་ལེའུ  
སྟེ་བཅུ་པའོ  
།།དེ་ནས་ཡང་ཡུལ་གཞན་ཞིག་ན། ཁྱིམ་བདག་ཅིག་ལ་བུ་རབ་ཏུ་ལག་ཟེརབ་ཞིག་ཡོད་པ་དེས་བྱ་དང་རི་  
དྭགས་ལསགས་པ་སེམས་ཅན་མང་པོའི་སྲེགགཅོད་ཀྱིས འོན་ཀྱང་རྡོ་གཅེད་བཡི་དམ་འདོན་ཏོ།་།ཁྱེའུ་དེཚེ་འཕོས་ལས་ཞག་

།བདུན་བར་དུ་ལུས་དྲོད་མ་ཡལ་བརོདེ་སྒེར་མཕྱུང་བར་བཞག་།དེ་ནས་གཤིན་རྗེཆོས་རྒྱལ་པོའི་དྲུང་ཁྲིད་  
པ་ལས གཤིན་རྗེའི་རྒྱལ་པས་མིད་ལ་འདི་སྐདདུ ཁྱོད་མིའི་སྐྱེ་བ་ཐོབ་ནས་དགེ་བའི་ཚོགས་ཡོད་ཅེས་དས་བས བདག་རྡོ་རྗོགཙོད་  
པ་འདོན་པ་ལགས་སོ། །ཞེས་སྨྲས་དང་། དེ་ནས་གཤིན་རྗེ་ཚེས་རྒྱལ་པོས་མི་ལ་སྨྲས་། སྲོག་གཙོད་ལ་དགའ་བའི་དམྱལབ་སོ ཞེས་སྨྲས་པ་དང་། དེ་ནས་གཤིན་རྗེཚོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོས་མི་ལ་སྨྲས་པ གག་གཅད་དགའ་བླའི་དམྱལ་བ་  
མ་ནི་འདི་དང་འདྲ་བས་ལྟོས་ཤིག་ཅེས་བསྒོས་ལསབལྟས་པ་དང་། ལྕགས་ཀྱིས་གཞི་མེའབར་བའི་སྟེང་ནསེམས་ཅན་ལུས་རབཙམ་  
དུ་འདུག་པ་། ཡན་ལག་ཐམས་ཅད་ལ་ལྕགས་ཕུར་པ་བརྒྱ་བརྒྱས་བཞི་ཚན་ལ་བཏུར་ཏེ། ཁ་ནས་ལྕགས་ཀྱི་ཁུ་བ་རབ་ཏུ་བ་མི་བཟེད་  
པ་འདུག་པ་མཐོང་ངོ་།དེའི་ན་རྗེ་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་བས་མི་ལ་སྨྲས་པ ཁྱོད་ཀྱང་དམྱལ་བ་འདིར་འགྲོ་ཡན་། ཁྱོད་དུས་

གསུམ་གྱིདེབཞིན་གུཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཡུམ་ཤེས་རབ་ཀྱིཕ་རོལ་ཕྱིན་པ་རྡོ་གཙོང་པ་སྒྲགས་པས་ད་ཁྱོད་མི་ཡུལ་དུ་སོང་སྐྱོག་ཅེས་  
འསྒོབ་ལས དེའི་ཚེ་མི་དེས་སྔོན་གསུད་པའི་བྱ་དང་རིདྭགས་ལ་སོགས་པའི་བྲག་ཆགས་རྣམས་ཀྱིས་བཟུང་དེནས་གཤིན་ཆེས་  
ཀྱིརྒྱལ་པོས་སེམས་ཅན་དེ་དག་ལ་བསྒོ་ོབ། འདི་ཞྲི་རྡོ་རྫུགཅེད་པ་འདོན་ཞིང་སྐལ་པ་ཆེན་པོ་དང་ལྡན་པས་ནམ་འཚེ་བར་ཐོང་ཤིག་ཅེས་་  
སམསཅན་དེ་དག་དང་པར་གྱུར་ཏེ་བཟོད་པར་གསེལ་ནས་བཏང་ངོ་དེས་དྲན་པ་སླར་རྙེད་ནས་མི་ཡུལ་དུ་སླར་ཕྱིན་  
པ་དང་། རངགི་འུཁོར་རྣམས་ལ་ག-ཤིའི་ཡུལ་དམྱལ་བའི་ལོ་རྒྱུས་རྣམས་ཞིབ་མེར་བརྗོད་དོ། །དེ་ནས་འཇིག་རྟེན་འཁྲུལ་པའི་  
སྒྱུ་མ་འདིས་ཀྱང་སུནནོ ཞེས་སྨྲས་ནས། རང་ཤིན་ཏུ་དབུལ་ཡང་མི་གཞན་ལས་ནོར་མང་དུ་སྐྱིས་ཤིང༌། རྡོ་གཙད་པ་ཚོར་བརྒྱ་

།བྲིས་ཏེ་མིབརྒྱ་ལབགོས་ནས་ཡིདམའདིལགྱིས་ཤིས། རྟུག་ཏུ་སྒྲོགས་ཤིག་གཅིས་ཆོསཀྱིསྦྱིན་པ་གཏང་ངོ་།།མིདེ  
ཡང་ལོ་མང་པོ་བདེ་ཞིང་ཚེའཕོས་ནསཀྱངསངསརྒྱསསྣང་བམཐའ་ཡསཀྱི་ཞབས་དྲུང་དུ་སྐྱེསབར་གྱུར་ཏོ། །རྡོ་རྗེ་གཅོད་པའི་ཕན་  
ཛཿན་བཤད་པ་ལས་ཁྱིམ་བདག་ཁྱེའུ་དམྱལ་བལས་ཐར་པའིལེའུསྡེ་བཅུགཅིགཔའོ།། জনস্ট্রিমবৎবাসুবাধীঘর্ম  
旭   
མི་གཞན་ཞིག་ལ་བག་མར་བཏང་བ་ལས་རིང་པོ་མལན་པར་ཤིནས་དེས་རྣམ་པར་ཤེས་པལ་མཉེ་འབྲེལ་ལ་འཁོར་བས། དེ་རྣམས་  
གཤིན་པོ་ལ་འདོད་ཅེས་དྲིས་པས། བུ་མོས་ཕ་མ་སྨྲས་།བུ་མོས་ཕ་མལ་སྨྲས་།\_ང་ལ་སྫོག་པ་གཞན་རྣམས་ཀྱསི་ཉོན་མེངས་པ་མེངད་ཀྱིས། བག་  
སྟོན་ལ་ར་ལུག་བསད་པའི་སྔོག་པས་གཤན་ཡུལ་ཤ་ཉོན་མོངས་། །མི་ཡུལ་ན་གཙོང་པ་འདོན་སུསབྱས་པ་རྣམསགཤིན་

རྗེ་ཚེས་ཀྱིརྒྱལ་པོས་གསེར་དངུལ་དང་རིན་པོ་ཆེ་སྣ་ཚགས་ཀྱི་རྒྱན་པའི་ཁྲི་ལ་བཞག་། སྔུག་པའི་བྱང་བསད་ནམས་ཚོགས་ནི་ཚེ་གསུང་་  
ཞིང་དེ་ཀུན་མཐོརས་སུ་ཐར་ཞིང་འདུག་པས།ྋཁྱད་ཀྱིས་ཀྱང་ང་ལ་དམིགས་ལ་རྡོ་གཙོད་པ་སྔོན་ཅིག་ཅེས་སྨྲས་དང་། དེར་ཕ་མས་  
ཕནཡ་བུ་མོའི་དོན་རྡོ་རྗེག་ཙོད་གཙོང་པ་སྔོན་པས་ཞག་བདུནགྱི་ནུབ་མོཕ་མའི་རྨི་ལམདུ་སྟེན་བྱོན་།\_ཁྱེད་ཀྱི་རྡོ་ཙོད་པ་སྒྲགས་པའི་  
བསད་ནམས་ཀྱི་མོག-ཤིན་ཡུལ་གྱི་སྡུག་བསྔལ་ལས་ཐར་ནས་སླར་མིའི་སྐྱེ་བ་ཐོབ་བོ་ཞེས་ཤེས་། །རྡོ་གཙོད་པའི་ཕན་ཡོན་བཤད་  
པ་ལས། ཁྱིམ་བདག་གི་བུ་མོ་གཤིན་ཡུལ་གྱི་སྡུག་བསྔལལསཐར་པའི་ལའུསྡེ་བཅུ་གཉིས་པའོ  
།།ནས་ཡང་ཡུལ་  
གཞན་ཞིག་ན་ཁྱིམ་བདག་ཙིག་ལ་བུ་བློ་རབ་ཏུ་རྣོ་བ་ཞིག་ཡོད་པ་དེ་ཡིག་སློབ་ཏུ་བཏང་སྟེ། དེ་ལ་གཡོག་ཁྱེའུ་ཞིག་བ་ཏང་བ་

৩৩। །ལས༑\_ཇོ་བེས་ཡིག་རྩིས་བསླབ་པ་ནག་ཡེག་དྲེས་ཀྱང་འདིཀློགཀུན་ྔཤེས྄སོ༎  
སློབ་དཔོན་དེས་ཐབས་ཐོབ་སྟེ་འགུམ་དེ་ལས་ཉེབར་རྐསཔ་དང་། ཕྱིས་ཁྲིམས་དང་འགལབ་བྱས་དགྱོད་ལཐུག་ནས་གཡྀག་དེ་་  
ཕྱུགས་རྫིར་བཅུག་།མཁར་དེའི་ཕྱིརོལ་ཏུ་ལོ་ཉི་ཤུ་སྙེད་ཕྱིའིས་ཡངས་པ་ན། ཕྱུགསརྫིམངཔའི་ཟླལ་ཕྱུགས་འཚོ་བ་ལས།

ར་བ་དང་གཉིས་ཡིག་རྩིས་སླེབ་པའི་དུས་སུ་རྗིགཙོང་པའི་ཕན་ཡོན་ཐོས་ནས་དད་པ་སྐྱེས་ཏེ་འདྲི་བར་སོམས་ནས་  
ཟ་ཐང་ལའང་ཁྲི་སྣག་ཚ་ཉེས་ཤོག་བུའི་རིན་མ་འབྱར དེའི་དཔེ་ཡང་གཡར་བྱས་བར་སེམས་པ་ལས\_སླར་བསམ་ཡས་  
པ་ེདམ་འདི་ིས་ལ་བྲས་པསནི་ཕྱུགསཀྱི་རྐང་འོག་ཏུ་འགྲོ་བར་འདུག །དེས་སེམས་ཅན་དེ་དག་ཀྱང་ངན་སོང་དུ་འགྲེ་ལ།བདག

སྡུག་པ་དེས་རིགས་འམ། དམནཔལས་མིཐར་བར་འགྱུར་སྙམ་བྱས། ཡིད་ཕྱོགས་བཞིར་མཚད་པ་བྱས་། བདག་  
རྡོ་གཙོང་བ་བྲི་བར་འདེད་ཀྱང་བཀྲེན་པས་ཤག་བུ་ལྔའབྱརལ། པ་གིགིཟམ་མཁའ་ལདྲིའོ་སྙམ་ྱས  
ཐགས་པའིཚུལགྱི་དད་པར་བྱས་ཏེ་ནམ་མཁའལ་བྲིས་སོ །དེནས་ཡི་དམཚར་བདང་། རྒྱུགས་ངེས་སྤོསཕུལ་ནས་ཡོད་པ་  
འདིའི་མཐུརབས་གཞུང་ནས་སྤྲོས་པ་བཞིན་བདེན་པ་ལགསན་བདག་ལ་མཚན་རྟགས་འབྱུང་བ་དང་། རྡོ་གཙོད་པ་འདི་གསུངས་པའི་  
སངས་རྒྱས་དང་བྱང་ཆུབ་སེམས་དབས་འབྲི་ཀློག་བྱས་པའི་བསད་ནམས་ཀྱིས་བདག་ལ་བསོད་ནམས་ཆེན་པོ་ཐོབ་པར་གྱུར་ཅིག །ཅེས་  
སྨོན་ལམ་བཏབ་།༈།དེ་ནས་ས་ཕྱོགས་དེ་དག་ཐམས་ཅད་ཡི་དམ་འདིས་བྱིན་གྱིས་རླབས་ཀྱིས་ས་རྩུབ་མོ་རྣམས་འཛམ་འང་ཡིད་

།དུའེངཔལྷའིūཏོགདྲིའིམཔོ་ཡང་རྟག་ཏུ་འབྱུང་ཞིང་། ས་ཕྱོགས་དེར་སད་དང་སེར་བདཔཔ ཚར་ཉིཚནལ་  
སོགསཔ་མབྱུང་དོ། །རྡོ་རྗེགཅོདཔའི་ཕནཡོནབྱ་ཤང་པ་ལས། ཕྱུགསརྫིསརྡོརྫིགཙོདཔ་ནམམཁའལཱབྲིསཔའི་ལེའུ་  
ཡང་ཁྱིམ་བདག་ཅིག་རྡོ་རྗེགཙོད་པ་དྲིས་ནས་རང་གི་ཁྱིམ་དུ་གདན་འདྲེན་དུཕྱིནཔ་ལས། བུ་

༧མོལ་བདུན་ལེན་པ་ཞིག་ཕའིཕྱིབཞིནདུ་བྱུང་། སླར་ཁྱིམདུ་ལེག་པའི་ལམདརབསས་ཕྱགསཔར་འགྲོ་བར་བསམབྱས  
གཙང་བའི་སར་ཡིདམ་འདི་ཁྱེར་ན་བདག་རིགས་ངན་པར་སྐྱ་བོ་སྙམ་ནས བུ་མོདེའི་ལག་ཏུ་བཞག་།བུམས་གོམཔ་བདུན་  
ཁྱེརངསབསོད་ནམསཀྱིསུམཅུརྩགསུམ་ལྷའི་གནས་སྐྱེས་། མེ་ཏོག་པདྨ་ལའགྲོ་བའི་སྐལ་པ་དང་ལྡན་ཞིང་། སྐྱེ་བ་བདུན་

དུམིལསཕུནསུམཚོགསཔཐོབསྟེ། དེ་ནས་བདེ་བ་ཅན་དུ་སྐྱེསནསམེ་ཏོག་པདྨལ་འབྲོབའི་སྐལ་པ་དང་ལྡནཞིང་། བྱང་ཆུབསེམསདཔའི་  
ས་ཐོབ་། །རྔརྗེ་གཅོད་པའི་ཕན་ཡོནབཤད་པ་ལས། ཁྱིམབདག་གི་བུ་མོབདེ་བཅན་དུ་སྐྱེས་པའིལེའུ་སྟེབཅུ་བཞིཔའོ  
ཡང་དགེ་སློང་ཚུལ་དང་མིལྡན་པ་ཕ་ལྡན་བཅནརྫོགས་པ་ཞིག་མི་ཤྲངང་ཉ་ཤལ་སོགསཔ་སྙིངས་ཤིང་ཟབ། ཚུལ་རབ་ཏུ་མི་གཙང་ཞིང་རངགི་  
ཕུངཔེགསེབ་ཞག་ཡད་པས། རྡོ་ཙོད་པ་ཇུག་ཏུ་སྒྲགས་པསཚེའཕོས་པའི་དུས་སུ་དེའིརོཡོདཔའི་ཁེར་སྤྱུགདེར་ལྷའི་སྤོས་དྲི་ཞུམ་པ་  
མཉམསཔར་སིལ་དགེ་འདུན་གྱི་སྡེས་བྱུགས་ནས།ྋང་ལྡཊ་གྲི་བར་དུ་ཡང་གང་ཡུལ་དཔོའི་གཟུགས་རང་བཞིན་དུ་མཆིས་

།དགེཔའི་ལྷབསྲུངམང་པོསཀྱང་དེ་མཆོད་པབྱེད་།ཡུལ་མིརྣམསཀྱང་བདེའོ །ཤེསརབཀྱི་ཕ་རོལ་ཕྱིན་རྔོ་  
རྗེགཅེད་པའིཕནཡོན་བཤད་པའི་ལེའུ་སྟེ་བཅོ་ལྔཔའོ །ཤེསརབཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་རྡོ་གཅད་པའི་ཕན་ཡེན་རྫོགསསོ  
བཙེབཨེ་མ༑ རྣམ་འདྲེན་བཞིབ་མི་མཛེད་ཞིང་གི་མགོན། །ཤཱཀྱའི་དབང་པོའི་ལེགསགསུངས་ཤར་ཕྱིན་བཀའ། །བར་བའི་ནང་མ་  
સવાર   
༤གཙད་ཟབ་མོ་འདི།རྒྱད་།རྩ་བ་ཕན་ཡོན་དང་བཅས་བཞེངས་པའི་མཐུས། །གངས་ཅན་མགོན་གཙོས་བསྟན་འཛིན་ཞབས་བརྟན་།  
བྱེནལྷཐུགས་བཞེང་འགྲུབ་ཅིང་བསྟན་འགྲེར་འཚོ་ཀུནཞི །ཁ་བའི་ལྗོངས་སུ་བདེ་སྐྱིད་དཔལ་ཡོན་།རང་དབང་བདེན་པའི་ཉི་མ་མྱུར་འཆར་  
ཤོག༑ །མཁའ་ཁྱབ་ལུསཙན་མནན་འགྲོ་བ་རྣམས །རང་རངབྱསབསགས་སྡིག་ལྟུང་ཀུན་དག་ནས །སྡུག་བསྔལ་མིང་མེད་བདེ་ཆེན་

ཞིིངམཆོག་། །འཇམ་ཅིགཔདྨའི་སྦུབསུ་སྐྱེ་བར་ཤོག །ཅེས་རྒྱལ་བའི་ཡུམམཆོག་ཤེས་ཕྱིན་རྡོརྗེ་གཅོད་དང༌། དེའི་ཕན་ཡོན་པའིསྒྲོནམེ་ེདང།  
སྡིག་བཤགས་གསར་གྱིསྤུ་བཅས་རྒྱ་གར་ལྷོཕྱོགས་མན་གོ་འདོད་དགུའི་གླིང་རྒན་ཁོངས་སྔགས་མིང་བཟང་རབ་རྒྱུས་དང༌། བློ་བཟང་ཚེས་སྒྲོན་ནས ལྷ་  
ལྡན་པར་མར་མ་དཔེ་བྱས་ཏེ་ཚར་ཆག་རེ་པར་ཐོག་པར་བསྐྲུན་གྱིས་ཚེས་སྦྱཟི་བགྱྀས་པའི་དགེངས། ཕམས་གཙོ་བྱས་རང་གཞན་སེམས་ཅན་བྱས་བསགས་  
ང་རོ་པར་ཕོག་སྒྱུར་བས་ཤནས་ནམས་ནངགས་པའི་དགལས་དྷརྨཱག་ཏུ་ཕྲ་བཏུངབཞུག་ཏོ་འདིབ།  
ཚཐམས་ཅད་དགྲ་ནས། སྐུ་བཞིའི་གོའཕང་རིན་ཆེ་མྱུར་དུ་ཐོད་པའི་རྒྱུར་གྱུར་ཅིག། ཨོཾ་ཡེ་དྷརྨཱཧེཏུཔྲབྷཝཱཧེཏུནྟེཥཱནྟཐཱག་ſབདཏ། ཏེཥཱཉྩ  
སརྦངཀཻ་ལྱ་ཏྲྰཾ་བྷ་བནྡེ།།

